---
layout:     post
title:      "Java DateTime与1582历法问题"
subtitle:   "凯撒历和格里高利历间转换的隐性问题"
author:     "Chris"
header-img: "img/post-bg-6.jpg"
tags:
    - Java
---

## 事情经过

今天下午在研究mybatis对jsr310的支持, 跟往常一样我准备了一个MySQL测试用的数据表, 里面有些DATETIME列, 默认值是'0000-01-01 00:00:00', 映射Java类中的create_time等这样的java.time.OffsetDateTime属性. 

当我测试的时候我就整个蒙圈了, 某些字段插入我是用OffsetDateTime.now()指定, 这些数据取出来的时候完整无误, 存的时间多少他取出来就是多少, 如`2017-03-08T16:14:52+08:00`. 但是当我不设置该值, 选用数据库的默认值的时候, 一返回我就傻了, `0001-01-01T00:05:43+08:05:43`, 这个偏移值真的是闻所未闻... 考虑过Docker MySQL镜像时间的同步问题, 甚至还开始怀疑是不是JDK8有BUG了.

于是乎丫的我就直接开始调试, 直到抓到一条线索,  MyBatis从数据库取出至封装至Java Bean的途中, 调用了一个`java.sql.Timestamp.from(Instant)`函数, 就是这个函数调用出了问题. 测试之后真的是让我大开眼界.

```java
System.out.println(Timestamp.from(OffsetDateTime.of(0, 1, 1, 0, 0, 0, 0, ZoneOffset.ofHours(8)).toInstant()));
System.out.println(Timestamp.from(OffsetDateTime.of(1582, 10, 14, 23, 59, 59, 999999999, ZoneOffset.ofHours(8)).toInstant()));
System.out.println(Timestamp.from(OffsetDateTime.of(1582, 10, 15, 0, 0, 0, 0, ZoneOffset.ofHours(8)).toInstant()));
```

跑出来的结果如下

```java
0001-01-03 00:00:00.0
1582-10-04 23:59:59.999999999
1582-10-15 00:00:00.0
```

在1582年10月15号之前的日期是有问题的, 非常奇特, 于是乎谷歌一番, 让我找到了答案

## 原因

在**java.time**包中，像所有主要的时间/日期类一样，**LocalDate**是固定于单个历法系统的：由ISO-8601标准定义。

ISO-8601历法系统是事实上的世界民用历法系统，也就是公历。平年有365天，闰年是366天。闰年的定义是：非世纪年，能被4整除；世纪年能被400整除。为了计算的一致性，公元1年的前一年被当做公元0年，以此类推。

采用这套历法，第一个影响就是，ISO-8601的日期不必跟**GregorianCalendar**一致。在**GregorianCalendar**中，[凯撒历](http://en.wikipedia.org/wiki/Julian_calendar)和[格里高利历](http://en.wikipedia.org/wiki/Gregorian_calendar)之间有一个转换日，一般默认在1582年10月15日。那天之前，用凯撒历：每4年一个闰年，没有例外。那天之后，用格里高利历，也就是公历，拥有稍微复杂点的闰年计算方式。

既然凯撒历和格里高利历之间的转换是个历史事实，那为什么新的**java.time**开发包不参照它呢？原因就是，现在使用历史日期的大部分Java应用程序，都是不正确的，继续下去，是个错误。这是为什么呢？当年，罗马的梵蒂冈，把历法从凯撒历改换成格里高利历的时候，世界上大部分其他地区并[没有更换历法](http://www.rundetaarn.dk/engelsk/observatorium/gregorian.html)。比如大英帝国，包括早期的美国，直到大约200后的1752年9月14日才换历法，沙俄直到1918年2月14日，而[瑞典的历法转换](http://baike.baidu.com/view/1356139.htm)更是一团糟。因此，实际上，对1918之前的日期，解释是相当多的；仅相信拥有单一转换日的**GregorianCalendar**，是不靠谱的。所以**LocalDate**中没有这种转换，就是一个合理的选择了。应用程序需要额外的上下文信息，才能在凯撒历和格里高利历间，精确的解释特定的历史日期。

## 小结

浪费我两个多小时, 给我好好上了一堂历史课.